Javier, me encantaría que nos
contaras cuáles son, en tu
opinión, a partir de toda la
experiencia que tienes, cuáles son
los principales criterios que
tienen en mente los inversores
para tomar la decisión de si
invertir o no en una startup.
El primero, si la startup es
invertible y esto es el ABC, es
decir, como inversores inviertas
en un tipo de compañías que si hoy
son de tamaño 1 en un plazo de 5 o
7 años, espero que tengan como
mínimo tamaño 10, es decir, son
compañías de hiper crecimiento.
Pero después, cuando realmente nos
ponemos a mirar cuáles son los
criterios de valoración, a mí me
gusta mucho el marco que contaba
la gente de Point & Capital que
decía que eran las 5T, aunque
luego realmente son 4T más una
cosa rara.
El primero, y yo creo que es una
cosa que decimos todos los
inversores, el equipo, el team, es
absolutamente clave.
Realmente la base de cualquier
negocio es el equipo y esto es una
cosa que es muy fácil de decir y
es muy muy muy difícil como
inversor de analizar.
Menos antes se trata de saber que
sea un equipo valenciano con gente
de tecnología.
Entonces, para mí el tema muy
clave cuando estás analizando un
equipo se trata también de
entender muy bien las dinamicas
del equipo.
Por ejemplo, la gente cuando
hablamos de metodologías, hablamos
del famoso product market fit, de
cómo encaja el producto en el
mercado, yo siempre digo que falta
el founder product market fit o el
team product market fit, porque
realmente la pregunta que lanzar
un proyecto y eso no solamente va
de sus experiencias sino también
de su conocimiento del sector, etcétera.
Sí, efectivamente nosotros
recibimos muchas propuestas cada
día más y en muchos casos son
cosas que dices puede tener cierto
sentido pero no hay fit en eso, no
es un proyecto para ti y quizás
esa persona es capaz de hacer
otras cosas muy valiosas, pero no
eso en concreto.
Le puede faltar el networking, le
puede faltar la experiencia, le
puede faltar el conocimiento del
la capacidad de llevar ese
proyecto al siguiente nivel y al
final que estamos invirtiendo en
gente que genere esa capacidad de crecer.
El otro elemento que es
absolutamente clave para los
inversores es si realmente estamos
hablando de que queremos que una
compañía sea capaz de crecer como
mínimo 10 o 100 veces en un
periodo de cinco años, es que
tenga un tamaño de mercado que lo soporte.
Entonces, el mercado es
absolutamente clave, los
americanos que le ponen nombre a
todo lo llaman el tam-samson, el
mercado total direccionable, el
total addressable market, el sam
sería el serviceable available
market, es decir, el mercado al
que puedes llegar con el modelo de
negocio actual y el som sería el
serviceable obtainable market, que
es con lo que vas a hacer ahora
que es lo que tienes.
Yo siempre digo el ejemplo donde
todo esto es, oye yo estoy
haciendo por ejemplo patinetes
eléctricos o coches eléctricos o
motos eléctricas, entonces mi som
ahora mismo es la capacidad que
tengo de producir durante x años y
de vender x, el sam sería el
mercado total de los coches
eléctricos o de las motos
eléctricas y el tam sería el
mercado total.
Es muy importante explicarlo con
esos tres pasos porque es muy
fácil así que se vea la capacidad
de crecimiento que tiene un mercado.
Después, la tecnología es
absolutamente clave, cuando digo
tecnología la gente se queda mucho
con la idea de lo digital, no es
lo digital, es la tecnología, o
sea, al final lo que hace
diferente un proyecto es esa
tecnología que luego además ahora
vemos que tiene un impacto
importante con nosotros.
Un equipo con una tecnología
sólida es mucho más fácil de creer
y mucho más fácil de conseguir que
sea invertible que un equipo que
no tiene tecnología debajo, de
hecho nosotros cada vez miramos
más la componente tecnológica y
cada vez haya barreras duras etcétera.
Después todo esto, si lo metes en
una coctelera o un buen equipo que
está atacando un buen mercado con
tecnología etcétera, si lo ha
hecho bien debe llevar unas
métricas de tracción, es decir,
debe hacer que el negocio poco a
poco vaya creciendo y tiene que
haber evidencias de que eso es así.
Y a mí me gusta mucho lo que
comenta Marek Fodor que esto va
por orden, euros, usuarios,
prensa, es decir, qué se hago, al
final es muy habitual que los
emprendedores digamos he ganado no
sé qué premio, he salido no sé qué
medio, todo esto está muy bien
pero realmente a un inversor lo
que le preocupa es primero, la
máxima evaluación de algo es que
alguien te ponga un euro, la
diferencia entre un centímetro y
cero es infinita, porque a alguien
lo has engañado con todas las
comunidades se lo ha engañado para
que pague.
Es que esto que comentas a mí me
encanta porque lo hemos visto en
muchas ocasiones, hay muchos
emprendedores que en las primeras
fases parece que están buscando,
sobre todo eso, ese reconocimiento
pues salir en medios, que le den
un premio pues no sé qué entidad o
y ese hype además a veces hasta
les nubla y realmente lo único
importante es lo que digan los
clientes que te lo demuestran si compran.
Completamente, al final la
validación es cuando alguien te
compra y está muy bien y hay una
cierta ánimo por muchos
emprendedores de ser reconocidos
por otros emprendedores pero eso
es basura, al final quien te tiene
que reconocer tu negocio son tus clientes.
Yo en eso soy ultra ultra
drástico, es decir, solo te tienes
que fiar de lo que te digan los
clientes porque incluso lo que te
digan los gurús que tienes
alrededor no vale para nada, es
decir, saca el producto al mercado
y si te pagan por él es la mejor
validación que hay y todo lo demás
son cantos de sirena que te pueden confundir.
Y por último y quizás es el más
difícil de analizar pero el que
realmente a un inversor hace que
lo entienda de una forma
completamente diferente es lo que
Warren Buffett llama los modes,
los fosos, es decir, la ventaja
diferencial, esas barreras que vas
a tener de cara a la competencia y
esto es una cosa que
desgraciadamente es lo más difícil
de clavar pero es lo que hace que
un proyecto realmente sea más
invertible, pero oye hay una
barrera muy obvia, pues tengo un
propio intelectual, hemos
patentado cosas, esa es fácil pero
no es aplicable en muchos negocios
pero por ejemplo oye hemos
diseñado una tecnología que de
momento no existe en el sector o
estamos utilizando un modelo de
negocio absolutamente disruptivo,
la mayoría de gente no sabe que
cuando hubo una zona en Inglaterra
donde hubo, perdón, Inglaterra no,
Estados Unidos, donde hubo una
enorme caza de ballenas y había
muchos sitios compitiendo por
cazar a ballenas y quien se llevó
al gato al agua fue esta zona y
esta zona no fue porque tuviera la
mejor tecnología, los mejores
arpones, fue porque utilizaron un
modelo de negocio diferente, un
modelo de negocio que por cierto
es ahora el padre del venture
capital, en 1850 se decidió
utilizar un esquema de
distribución de riesgos como el
que tenemos en el venture capital
y fue lo que hizo que esa zona
fuera la gran mayor parte de cazas
de ballenas, entonces eso es un
mode, es una ventaja diferencial,
no es necesario que estés pensando
que vas a hacer tecnología espacial.
Entiendo que la ventaja o la
barrera que a veces es lo mismo
desde una perspectiva distinta,
entiendo que a veces lo que
valoráis es la capacidad de generarla.
Claro, claro, al final la realidad
muchas veces es que en los
momentos que invertimos pues
depende, o sea, lo ideal sería que
una compañía ya estuviera haciendo
esto pero hay un movimiento con
cierta razón que dice que ni es
capital ni es riesgo, aquí se
trata de que estamos asumiendo
riesgos, también pasa por quererme
que ese equipo es capaz de con la
tecnología etcétera etcétera
generar esa barrera, entonces se
trata si lo piensas de cinco
elementos que no son elementos que
analizas en vacío, sino que la
combinación de los cinco es lo que
hace un buen proyecto.
Efectivamente, voy a hacer un wrap
up de lo que has contado, lo
primero que has dicho es que hay
un criterio y es que las
expectativas tienen que ser que
por lo menos la compañía valga
diez veces más en un plazo de
cinco o siete años orientativo y
has utilizado un modelo de
análisis que son las cinco test
que empieza por el team que es el
equipo que es algo absolutamente
vital que todo el mundo lo dice,
que como decías has incorporado un
concepto que es muy interesante
que es el anterior al product
market fit, que es el fit entre el
equipo y la idea de alguna forma,
hablabas del tamaño del mercado,
del TAM, de la tecnología, de la
tracción que haya alcanzado ese
equipo con esa tecnología, que es
donde se genera la evidencia de
que toda esa idea tiene sentido.
Yo creo que la tracción lo que
aporta es que la percepción de
riesgo o el riesgo del proyecto
disminuye muchísimo a medida que
tú has ido validando o demostrando cosas.
Y por último hablabas de los modes
que son el foso o la barrera de
entrada o ventaja diferencial, etcétera.